---
title: 有効期限日のa,b,..,z日前の対象を取得
tags: Java Ebean JodaTime guava PlayFramework
author: n_slender
slide: false
---
# 概要
パスワードの有効期限が迫ってきているので、ユーザにパスワード変更を促すメールを期限日の30,15,5日前に出したい、というようなケースで、リマインドする対象を取得するサンプル（というか設計アイディア？）です。

play javaの2.2系なのでサンプルコードはjava7です。
Ebeanのin句、TypeSafeConfig、DateTime、Guavaを組み合わせてやります。

次のようなUserオブジェクト

```lang:User.java
@Entity
@Table(name="User")
public class User extends Model {
   
   @Id
   private long id;

   private String name;

   private Date passwordExpired;

   /* 中略 */

   public static Finder<Long, User.class> find = ...

}
```

## 通知するタイミングを整数のリストで設定

通知するタイミングを後からコントロールできると便利なので、その部分を設定ファイルに外出しします。
TypeSafeConfigなら、設定ファイルの値を型つきでとれるので何かと便利です。

### 設定ファイルのインポート

ここでは簡略化のため、application.confからとれるようにします。

conf/remind.confを追加して、application.confに下記を追記します。

`
include "remind.conf"
`

これで、`ConfigFactory.load()` でremind.confの値をとりにいけます。

### remind.confの内容

配列は下記のように[]でくくります。

```
password.intervals=[30,15,5]
```

これで下記のようにして整数のリストとして取得できます。要は期限日までの猶予期間のリストです。

```
Config config = ConfigFactory.load();
List<Integer> intervals = config.getIntList("password.intervals");
```

## 整数のリストをリマインド対象日のリストに変換

上記のリストを、GuavaのFunctionとLists.transformでDateTimeのリストに変換します。

```
// 日付のみが必要なので、hour以降は0を指定
final DateTime now = DateTime.now()
        .withHourOfDay(0)
        .withMinuteOfHour(0)
        .withSecondOfMinute(0)
        .withMillisOfSecond(0)
        ;

// 整数xを当日からx日後の日付に変換する関数を生成
Function<Integer, DateTime> toRemindDate = new Function<Integer, DateTime>(){
                public DateTime apply(Integer interval) {
                    return now.plusDays(interval);
                }
            };
List<DateTime> days = Lists.transform(intervals, toRemindDate);
```

※ java7でやっているので、joda-timeとguavaを使っていますが、java8ならStream、Date and Time APIとラムダ式で同じことがもっと楽にできるでしょう。

## 日付リストをin句に渡す

あとはEbeanのFinderを使うだけです。

```
List<User> targets = User.find.where()
                              .in("passwordExpired", days)
                              .findList(); 
```

これで、パスワード有効期限が30,15,5日前のユーザが取得できます。

### 空のリストを渡したとき

in句のところに空のリストを渡すとどうなるかが気になります。数学の空集合のように扱ってくれるなら、「空集合に入る要素はない」ということで空のリストが返ってきて欲しいところです。

これは、ちゃんと空のリストが返ってきます。ebeanのログをはかせてSQLを見ると、in句に対応する部分が「 1 = 0」になっていました。空集合としての扱いをこういった形で実現しているようです。

### マイナスや0をいれたとき

次のように、0やマイナスの値をいれた場合はどうなるでしょうか。

```
password.intervals=[30,15,5,0,-10]
```

DateTime#plusDays(int days)がよろしくやってくれるので、0やマイナスをいれても大丈夫です。この場合は、

0 →　当日
-10 →　期限日から10日後

となります。


#　まとめ

設定ファイルから型を指定してとれると、なにかと便利ですね。
今回の場合だと、期限日前、当日、期限日後のタイミング指定できた上に、空列を渡せばリマインド対象の取得処理を止めることにもなります。

java7でもGuavaや他のライブラリを使えば、ちょこっと関数型っぽいことができるので、なんとかしのいでいけます。（scalaをやったあとにこれをやっているので、javaがオブジェクト指向であることを痛感します。）

