---
title: Akka ActorのonReceiveをJavaの多態性を使って実装
tags: Akka actor Java PlayFramework ポリモーフィズム
author: n_slender
slide: false
---
# きっかけ
定期実行や分散処理のために、[Akka](http://akka.io/)のactorを使うのが、playを使っていたらよくあると思います。

Scalaなら、パターンマッチを使ってActorのonReceiveがきれいにかけるのですが、javaならどうしたものかと、試行錯誤した結果です。結論は多態性（ポリモーフィズム）を使おうですが、変遷もこみでまとめてみました。

# scalaの場合

例えば、型に応じて処理を分けた場合は、下記のような型のパターンマッチです。

```
class SampleActor extends Actor {

  def receive = {
    case msg: HogeA =>
    case msg: HogeB => 
    case msg: HogeC =>
　　case _ => 　
}
```

あるいは下記のようにcase objectを用意して、それとパターンマッチさせて、処理を振り分けるですね。
（最近、scalaを書いていないので、適当です。まちがってる気がしますが、雰囲気を感じとってもらえれば）

```
abstract class Status
case object ENABLE extends Status
case object DISABLE extends Status
case object SUSPEND extends Status

class SampleActor extends Actor {

  def receive = {
    case ENABLE  =>
    case DISABLE => 
    case SUSPEND =>
　　case _ => 　
}
  
```

# javaの場合

## switch文

case objectを使ったやり方を触発されて、enumを作成して、それのswitch文を使っての処理の振り分けを、最初はやってみました。

```
enum Status {
   ENABLE,
   DISABLE,
   SUSPEND
   ; 
}

class Sample1Actor extends UntypedActor {

  @Override
  public void onReceive(Object message) {

      if (message instanceof Status) {
         Status status = (Status) message;
         switch(message) {
            case ENABLE:
                 ...
                 break;
            case DISABLE:
                 ...
                 break;
            case SUSPEND:
                 ...
                 break;

            default:
                 ....  
         } 
        
      } else {
        unhandled(message);  
      } 
  } 

}

```

悪くはないですが、パターンごとに処理をするインスタンスを生成したり、staticメソッドを呼び出したりするのが面倒くさくなってきます。特に、後からパターンを追加するときが、

* enumに追加
* 処理するクラスを追加
* switch文にパターンを追加
* アクターへのメッセージ送信パターンを追加

となるので、げんなりしてきます。

そこで、多態性の出番です。
「java switch リファクタリング」でぐぐったり、[ポリモーフィズムで条件分岐をなくす](http://iwa4.hatenablog.com/entry/2013/03/04/180521) などのように、switch文は多態性で書き直すのが、セオリーのみたいです。

## 多態性

今回はインターフェースを使った形でいきます。

```lang:IReceiver.java

public interface IReceiver {

  /**
   * アクターで実行する処理.
   */
  pubic void apply();
}
```

これを実装した、HogeA|HogeB|HogeCReceiverというクラスを作成します。

```lang:HogeAReceiver.java
public class HogeAReceiver implements IReceiver {

  /* 以下略 */
}
```

アクターでは下記のようにして、メッセージを受け取ります。

```SampleActor.java

class SampleActor extends UntypedActor {

  @Override
  public void onReceive(Object message) {

      if (message instanceof IReceiver) {
         IReceiver receiver = (IReceiver) message;
         receiver.apply();
      } else {
        unhandled(message);  
      } 
  } 

}

```

メッセージの送り方は、実装したクラスのインスタンスを下記のようにしておくればよいです。
（ActorRefの作り方は適当です、状況にあわせて用意しましょう。）
これで、HogeA,B,Cのパターンに応じて処理をやってくれます。

```
  ActorSystem system = ActorSystem.create("MySystem");
  ActorRef actorRef = system.actorOf(Props.create(SampleActor .class),"SampleActor ");
  actorRef.tell(new HogeAReceiver(), null);
  actorRef.tell(new HogeBReceiver(), null);
  actorRef.tell(new HogeCReceiver(), null);
```

こうすると、新規追加で必要なことは次の2つだけになり、これが本質的なところだったということですね。

* 新しいクラスの実装
* そのインスタンスのアクターへの送信

# 注意

アクターの中で実行する処理で、アクターの状態(ActorContext)に依存したもの（behavior？）をメッセージでやりとりするのは、意図した結果にならない可能性があるので、バッドプラクティスのようです。ななめ読みなので詳細が追い切れていないですが。

http://www.slideshare.net/shinolajla/effective-actors-jaxconf2012-14472247


