---
title: Ebeanで特定項目をnullに更新
tags: Ebean PlayFramework Java commons-beanutils guava
author: n_slender
slide: false
---
Ebeanのデフォルトの動きでは、nullがセットされている値はupdateの対象にはならないです。
通常はそれを踏まえて、主キーと更新したいプロパティの値をセットしてsaveメソッドするという使い方です。

場合によっては、DBの値をnullにセットしたいこともあります。
Ebean#updateメソッドには、第二引数にSet<String>をとるものがあります。これはSetにあるプロパティのみ更新の対象とし、nullへの上書きもできます。

あらかじめ、nullに更新したいプロパティのSetを作成し、それとBeanでnon-nullの値をもつプロパティのSetを合わせたものを渡すことで、特定項目はnullにできる更新になります。

それの結果が下記です。

``` 
     try {
            Ebean.update(bean, getUpdateProperties(bean));
            Ebean.refresh(bean)
        } catch (Exception e) {
            logger.error("update failed.", e);
        }

        logger.debug("END update");
    }

    /**
     * null更新可能なプロパティ名のセット.
     */
    private final static HashSet<String> NULLABLE_PROPERTIES =
            Sets.newHashSet(
                    "passwordExpirationDate",
                    "tokenExpirationDate"   
                    );

    /**
     * 値を持つか、null更新可能なプロパティ名のセットを取得.
     * @param bean
     * @return
     * @throws IllegalAccessException
     * @throws InvocationTargetException
     * @throws NoSuchMethodException
     */
    private Set<String> getUpdateProperties(Object bean) throws IllegalAccessException, InvocationTargetException, NoSuchMethodException {
        Map<String,String> beanMap = BeanUtils.describe(bean);

        Predicate<Map.Entry<String,String>> hasNotNullValueOrIsNullableKey = new Predicate<Map.Entry<String,String>>(){
            public boolean apply(Map.Entry<String, String> entry) {
                return (entry.getValue() != null) || NULLABLE_PROPERTIES.contains(entry.getKey());
            }
        };
        Map<String,String> filteredMap = Maps.filterEntries(beanMap, hasNotNullValueOrIsNullableKey);

        return filteredMap.keySet();
    }
```

non-nullなプロパティを求めるのに、commons-beanのBeanUtils#describeを使ってみました。MapのフィルタリングはGuavaを利用しています。


### 問題点

Ebean#updateのあとにEbean#refreshをしています。refreshはselect文を発行してbeanの値を再度詰め直すものです。

これをやらないと、@Entityと紐付けているテーブルとは対応していないプロパティを参照するとnullpoが発生しました･･･　更新するプロパティを制限しているせいで、オブジェクトの状態がうまくいってないのか。

## 6.x 系でのやり方

6.xでは`Ebean#update(Object bean, Set<String> properties)` がなくなっているので、別のやり方が必要。

検証中だが、次でいけそう。

* BeanPersistAdapterを継承し、preUpdateのみをoverride
* BeanPersistRequest<T>#getUpdatedValues()を使って、nullに更新したいkeyのValuePairを取得
* ValuePairは更新前後の値を持つ、setNewValue(null)で更新後の値をnullに指定

あるいは、

 `ServerConfig.setUpdateChangesOnly(false)`　として、毎回全項目を更新することで、nullへの変更をできるようにするか。（もはや項目を限定しないやり方...）

### 参考サイト

http://stackoverflow.com/questions/14795220/how-do-i-tell-play-framework-2-and-ebean-to-save-null-fields

